https://www.facebook.com/Kerlochgurvan/videos/193729831908464

UNE EQUIPE SOLIDE
Nous avons souhaité monter une liste issue des oppositions des deux communes historiques. Il nous est apparu important que cette liste soit sans étiquette.
Elle est composée de femmes et d’hommes d’horizons politiques différents et fait le pari d’un avenir pour notre commune construit autour d’un projet ambitieux et bienveillant à l’égard des concitoyens.
Paul Valéry disait qu’ « un homme seul est toujours en mauvaise compagnie », aussi faisons-nous le choix de constituer une équipe aux compétences diversifiées et complémentaires, ayant l’ambition de construire avec pragmatisme un avenir commun essentiellement adapté aux réalités locales.
La recherche de l’intérêt commun, l’écoute empathique des concitoyens, la confiance en leur participation aux orientations à la vie de cité, ne sont pas des signes de faiblesse d’un maire ! Mais au contraire ces signes sont garants du souhait de transparence, mettant en avant la concertation et le rassemblement sans de laisser la place au clivage et à la division.
La vie communale doit s’inscrire dans un rapport de solidarité et d’échanges et non être appréhendée comme un rapport perpétuel de force.
UNE MUNICIPALITE SOLIDAIRE
A ce titre, nous proposons un projet basé sur une démocratie renouvelée, où les citoyens seront parties-prenantes de l’action communale. Conseils de quartiers, conseil des Sages, conseils communaux animés par les maires délégués (composés de personnalités de la société civile, non élues), seront au centre de notre processus décisionnel. L’avis des concitoyens sera constamment recherché sans crainte. Les droits de l’opposition seront garantis. Pour plus de lisibilité, les conseils seront enregistrés.
Notre action sera, par ailleurs, résolument tournée vers le développement durable avec volontarisme, mais sans dogmatisme. La mise en place d’une charte communale de l’environnement type agenda 21, garantira l’adoption de pratiques pérennes telles que la réduction de déchets produits par les services communaux et l’affirmation d’une ambition d’autonomie énergétique de la commune à horizon de 10 ans. Nous sommes pour une écologie de l’action quotidienne et de l’exemple. Nous refusons la culpabilisation incantatoire ou la désignation punitive de coupables.
D’autre part, nous affirmons avec force la nécessité de retrouver une identité pour nos communes historiques. La commune nouvelle a vu le jour sans le consentement de la population. Aujourd’hui, elle reste vécue comme uniquement administrative et laisse une blessure profonde dans le cœur des habitants d’Esquibien qui ont le sentiment d’avoir été rayés, tout simplement, de la carte du Cap Sizun.
Il y a donc un besoin légitime de réparation ressenti par la population. C’est la raison pour laquelle nous proposerons d’engager les démarches nécessaires afin d’aboutir à la modification du nom de la Commune Nouvelle en Audierne-Esquibien. Par ailleurs, nous créerons des conseils communaux consultatifs, ouverts à la population, chargés de donner un avis sur les projets intéressants les communes historiques.
L’identité locale passe également par la reconnaissance de nos spécificités régionales afin de renouer avec ce que nous sommes, mais également pour mieux accueillir nos visiteurs. Notre développement local doit donc prendre en compte notre identité.
Nous installerons une signalétique bilingue aux entrées et sorties des communes, nous signerons la charte Ya D’Ar Brezhonneg et encouragerons l’apprentissage ou le réapprentissage du Breton.
Sur le plan intercommunal, nous souhaitons travailler ouvertement avec d’autres listes municipales à la mise en œuvre d’un véritable projet communautaire. Contrairement aux habitudes passées, ces discussions doivent être transparentes et aboutir à l’affirmation commune de projets et de valeurs. Cette lisibilité d’action nous engagera vis-à-vis des électeurs et nous préservera des clivages dans l’intérêt des habitants du Cap-Sizun.
Sans idées préconçues, nous avons l’ambition d’encourager les initiatives économiques du territoire et de renouer avec une action bienveillante et solidaire à l’égard de nos ainés, des jeunes générations et des actifs. L’humain doit être au cœur de nos actions.
Le cadre de notre campagne étant fixé, nous imaginons notre rôle d’élu comme une courroie de transmission des idées et des initiatives du territoire. C’est donc dans cette optique que nous souhaitons mettre en œuvre un programme participatif. Nous invitons donc toutes celles et ceux qui le souhaitent à nous faire part de leurs idées, remarques, observations, projets à l’adresse : audierne.esquibien2020@gmail.com.Seules les contributions nominatives et signées seront prises en compte.
