00:00:00 Florent Lardic
nous allons un peu discuter du programme qu'on a concocté pour notre belle commune. Je suis bien entouré mais j'y reviendrai. Ça fait un petit moment qu'on travaille ensemble, à plusieurs, et puis on va peut-être effectivement s'écarter un tout petit peu pour laisser l'accès au visu. On rencontre beaucoup de monde, on est issu de cette commune bien évidemment, mais on a un peu bossé les statistiques à savoir qui nous sommes parce qu'en fait notre commune est en pleine transformation, elle est en transformation à vrai dire permanente et c'était bien de se poser avec 2 ou 3 chiffres.

00:00:45 Florent Lardic
17% de la population a moins de 30 ans, c'est pas beaucoup comparé à évidemment au cœur des grandes villes, mais c'est beaucoup comparé au milieu rural. 50% de la population, ce n'est une surprise pour personne j'imagine, a plus de 60 ans dans notre commune. La moitié d'entre nous donc coule une retraite j'espère agréable et puis via des noms dans la vie associative, c'est très important, on y reviendra.

00:01:18 Florent Lardic
Cette année, le ton est quand même donné sur l'évolution de cette démographie avec 7 naissances, je ne me trompe pas, c'est bien ce que j'ai dit. Et 89 décès. Alors ceux qui connaissent bien la commune me diront "oui mais nous avons l'EHPAD et donc les décès de l'EHPAD sont enregistrés sur la commune d'Aubierne". C'est vrai, mais ça donne quand même un peu le ton du renouveau ou pas de la population. Et donc nous avons des propositions à faire pour aussi changer le profil et l'équilibrer.

00:01:52 Florent Lardic
Les locaux, les nouveaux arrivants, c'est un vocabulaire, une lecture un peu de la société localement qu'on a régulièrement. Il y a 40% finalement des habitants qui n'étaient pas là il y a 9 ans. Ça veut dire que nous sommes en fort renouvellement. Alors parmi eux, évidemment, il y a de nombreuses et de nombreux capistes qui reviennent du nouveau pays, à la retraite, ça c'est un schéma classique, on le connaît tous, j'en vois ici dans la salle. Mais il y a aussi des nouveaux arrivants qui s'attachent petit à petit au Cap Sisin et c'est quelque chose à reconstruire, ça veut dire que nous avons une société à reconstruire.

00:02:26 Malika Andréolien
46% de résidence secondaire, c'est un sujet très conséquent qui est sur toutes les bouches, on y reviendra également. 13% de taux de pauvreté, il faut y penser parce que la pauvreté, surtout dans nos petites villes, surtout dans le Cap Sisin, où on a une certaine pudeur, ça fait partie un petit peu de notre identité. C'est une pauvreté qui ne se révèle pas au grand jour. Ce ne sont pas des SDF qui sont au grand jour dans une grande ville et donc avec la pudeur bretonne et capiste, c'est une statistique qui passe souvent sous les radars.

00:03:00 Florent Lardic
Et quand on parle au secteur associatif et de la solidarité, on se rend compte que notamment sur l'aide alimentaire, Il y a des signaux faibles qui nous montrent que ce nombre là est peut-être même en croissance. 1 personne sur 4 vit seule. Comment rompre cet isolement ? Qui sont-elles ? Qui sont-ils ? C'est une question aussi pour le vivre ensemble et l'attention portée à nos proches, on y reviendra également. Et ça nous a surpris, c'est pour ça qu'on l'a sélectionné avec Luc, je te regarde, on a travaillé nos statistiques un peu ensemble.

00:03:34 Malika Andréolien
309 familles monoparentales. Une famille non-parentale, c'est quelqu'un qui s'occupe tout seul des gosses, qui jongle avec le boulot, qui revient, qui n'a pas de deuxième solution quand il y a une voiture qui est en panne, qui ne peut pas compter nécessairement sur quelqu'un et donc c'est assez étonnant et c'est aussi quelque chose à prendre en compte pour notre cohésion. Notre cadre de vie, évidemment, on le vit tous et toutes, ça nous semblait important aussi de le reposer. Quelle chance nous avons.

00:04:05 Florent Lardic
Un port dans la ville, ça c'est quand même bien connu, c'est ce qui fait le charme, je dirais intemporel d'Audierne-squi vient. Nos belles plages évidemment, mais nos équipements ? Un cinéma ? Un théâtre, nous y sommes. Un EHPAD, et ça n'est pas rien parce qu'il faut pouvoir se projeter jusqu'au dernier jour. Une maison médicale et d'autres équipements médicaux bien sûr, des commerces, J'espère que la période de Noël vous a amené à fréquenter le commerce d'Audierne Esquibien qui était achalandée et très agréable.

00:04:46 Florent Lardic
Et puis, la force, la puissance de notre commune qui est marquée par le dynamisme associatif, nous y reviendrons également. Voilà, alors à partir de ça, évidemment, nous ne sommes pas contentés de seulement travailler à partir, des chiffres et d'une analyse comme ça, froide, objective. On est tous et toutes issus de la commune, on se présentera juste après. Mais on a démarré la campagne par une démarche d'écoute, d'approche.

00:05:19 Florent Lardic
C'est pour ça que dans le prospectus que certains d'entre vous ont reçu chez vous, nous parlions d'écoute. C'est que on est allé au contact, de manière volontaire, dans différentes configurations. D'abord, il y a eu le questionnaire association, Je cherche mon collègue qui m'a aidé à le faire ici, il est parmi nous, il est là, qui nous a donné l'occasion ensuite de rencontrer certains et certaines parmi vous dans un cadre précis de l'associatif. Deux rencontres publiques, certaines et certains d'entre vous y étaient, j'en ai vu certains.

00:05:52 Florent Lardic
Il y a eu Loïc Hénaff d'abord, le conseiller régional, patron de Hénaff et résident de Douarnenez, co-organisateur des fêtes maritimes. Il y a eu Gilles Pérolle, méconnu ici mais élu local extraordinaire qui fait des choses autour de l'alimentation et de la cantine, avec des bénéfices pour toutes et tous, la santé, l'économie. Il y a eu ces 120 rendez-vous, rendez-vous en tête-à-tête, rendez-vous associatifs que nous avons menés. Et ça n'est pas encore fini, n'est-ce pas ? On en a encore de prévus.

00:06:23 Florent Lardic
Tu y étais encore hier avec des interlocuteurs du monde du sport. Et puis ces 500 rencontres, et on passera les 1000, 1500 autant qu'on voudra d'ici la fin de la campagne. Donc ça, nous donne une matière, une photo à l'instant T de ce qu'est notre commune, notre société, quelles difficultés on traverse, quelles envies on a. Et c'est comme ça qu'aujourd'hui on se présente à vous, en plein milieu de cette campagne. Nous avons été rattrapés par les autres entre-temps, puisque nous avons été les premiers à nous lancer par cet article.

00:06:56 Florent Lardic
qu'on a lancé Karine Thomas et moi le 23 juin dans Le Télégramme et Ouest-France en se lançant ensemble dans l'aventure qu'on a appelée "Construire l'Avenir". Nous serons une trentaine de colistiers qui sont répartis sur toute la commune. La commune fusionnée qui forme un grand tout, qui va, de Custren à Suginsou, qui va de Landugentel à Lervilly, donc d'Ouest en Est, du Nord au Sud.

00:07:32 Florent Lardic
Et nous avons choisi d'être quelques-uns seulement pour pouvoir dialoguer avec vous sur scène parmi tous ces gens-là. Et je commence par me présenter et je vais faire circuler le micro avec les colistiers qui sont ici présents. Bon, vous m'aurez sans doute reconnu, moi je suis Florent Lardic, je suis la tête de liste et je me présente à vous pour être le futur maire de la commune d'Audierne-Esquibien. A ce jour, j'ai 41 ans. Je suis revenu vivre dans le pays de mes origines il y a 3 ans maintenant.

00:08:05 Florent Lardic
J'étais à Nantes avant, j'ai un peu bourlingué évidemment pour les études. Mon attachement pour notre commune, il, Il se perd dans les souvenirs. Les premiers, je ne m'en rappelle pas parce qu'en fait je ne peux les voir qu'en photo. C'est mes premiers pas à la résidence de La Fontaine où mon arrière-grand-mère Jeanne a vécu ses derniers jours. Et si on parle des filiations, c'est aussi les derniers jours et les dernières années de ma grand-mère Marcelle à l'EHPAD d'Autierne. Un petit moment d'émotion en repensant à elle.

00:08:38 Florent Lardic
J'ai beaucoup apprécié de. de recevoir sa transmission. Vous voyez, c'est une question de transmission, cet attachement très fort que je nourris à la Commune, et après ce sont des moments d'enfance sur la plage. C'est l'école de voile, c'est mon premier festnoz à Pont-Croix, Pédanguer, et puis ensuite tous les festunoz qui ont suivi, aux Capucins, nos regrettés capucins évidemment. C'est un premier baiser, je n'avais pas prévu de le dire mais j'y pense.

00:09:11 Florent Lardic
C'est les souvenirs. Et puis finalement, cette trajectoire de ma vie intime, de ma relation forte à mon territoire, notamment au travers de mon grand-père Edmond, que beaucoup connaissent, qui était artiste peintre et qui a un peu peint partout dans ce Cap Sizun et qui m'a traîné dans toutes ces fermes-là. Ce lien-là, il s'est rapproché de ma vie professionnelle, ou plutôt l'inverse je dirais. Ça a commencé quand j'étais à Paris, nous avons, Les Bretons de cabinet, nous sommes téléphonés à un moment, il y avait de l'argent à donner dans les territoires.

00:09:42 Florent Lardic
On s'est appelés, on a dit "il y a 14 millions, tu mets 14 millions, on met 28 millions pour les bourgs en Bretagne." Là j'ai appelé Jacqueline Deauval en lui disant "il y a quelque chose, il faut qu'on prenne cet argent, allez-y." À l'époque, on ne l'a pas pris. Frustration. Puis le lycée Jean-Moulin qui ferme, la région Bretagne, un peu en panique je dois vous le dire. Et il y en a un qui se rappelle que je suis du coin, qui m'appelle et me dit "donc, il y a une mission à faire pour commencer la reconversion de Jean Moulin, est-ce que tu ne voudrais pas la faire ?" "C'est une mission Casques Bleus que tu me demandes." Et puis finalement, je l'ai acceptée.

00:10:15 Florent Lardic
La région Bretagne a décidé tout autre chose de ce que nous avions proposé, donc j'ai un peu l'impression que c'est retour à la case départ maintenant avec les questions qui se posent. Mais bref. Et puis tout ça s'est approché, et puis les modes de travail d'aujourd'hui font que j'ai pu revenir vivre ici. Et aujourd'hui je conjugue mon métier avec mon lieu de vie. Je suis directeur d'une association qui s'appelle Terres en Ville, qui apparaît dans un article Telegram du Jour, puisque mon président est un maire, c'est le maire de Languidy, et il cite Terres en Ville, notre association aujourd'hui dans le Telegram, dans les Pages Bretagne.

00:10:49 Florent Lardic
Et donc je travaille sur l'agriculture et l'alimentation locale, donc ici je me sens bien pour effectuer ce boulot, et puis de temps en temps, je pars 3 jours à Paris et je reviens. J'en ai trop dit sur moi, je passe la parole à Karine Thomas.

00:11:03 Carine Thomas
Moi c'est Karine Thomas, je suis originaire de Plogoff, j'ai grandi entre Clédun et Plogoff, donc j'ai toute ma famille. Ça fait 28 ans que j'habite à Isquilien, donc avec Noël. Je suis mariée, j'ai 51 ans, j'ai 2 enfants. Je suis aide-soignante de métier. J'ai commencé ma carrière à l'EHPAD de Pleydain, puis celle d'Audierne et j'ai eu la grande chance d'intégrer le Centre Hospitalier Thorlonais où j'ai fait quelques services quand même. Je suis engagée syndicalement.

00:11:36 Carine Thomas
J'ai un attachement particulier pour la fonction publique et le maintien du service public. J'ai aussi un très grand attachement pour la santé, le social et l'action sociale. Donc riche de mon expérience professionnelle, syndicale, aujourd'hui pour moi c'était une évidence de mettre à profit mes compétences et mes connaissances au profit des habitants d'Audierne et de la ville d'Audierne. Voilà, je laisse la parole à Malika.

00:12:16 Carine Thomas
Bonsoir, je m'appelle Malika Rédaouia, j'ai 65 ans. Je suis née à Quimper où j'ai grandi. Et mon premier souvenir du Cap Sylvain, c'était à la BD Trépassé où j'ai effectué une saison au restaurant. Donc là j'ai découvert un autre monde, le monde de la mer. Ensuite, je suis revenue quelques années après pour monter une équipe féminine de basket à Audierne, tout en travaillant comme vendeuse au magasin de chaussures Romagnello.

00:12:53 Carine Thomas
Et puis comme beaucoup d'entre nous, je suis partie pour travailler et j'ai repris des études, je suis devenue éducatrice sportive. Ensuite, le travail social m'a beaucoup attirée. Et après différentes expériences, différents postes avec différents publics, que ce soit des personnes handicapées, des mineurs délinquants, des enfants. J'ai fini par faire d'autres formations et par être directrice d'établissement à caractère médico-social.

00:13:27 Carine Thomas
Je suis revenue avant l'âge de la retraite, ce qui m'a permis d'occuper le poste de directrice du CMTP de Quimper, dans le centre médico-psycho-pédagogique. Et sur la fin de carrière, j'ai réussi à revenir sur le terrain. J'ai occupé la fonction dégoûtante. Je recevais des jeunes en difficulté dans le pays bigouden. Mon attachement à Audierne, donc il date. C'est un vrai choix d'être revenu habiter ici, et d'avoir la chance d'habiter à Sainte-Hévette, dans une maison très confortable où mon mari et moi pouvons se battre, nos enfants et petits-enfants.

00:14:13 Thierry Capron
Bonsoir, alors avant de me présenter, j'ai une question à vous poser, parce que tout à l'heure, Florent nous a dit qu'il y avait 40% des personnes qui n'étaient pas là il y a 9 ans. Et je voudrais, si c'est possible, que vous leviez la main les personnes qui n'étaient pas là il y a 9 ans. Ah bah je crois que là, les statistiques sont proches, on est à peu près à moins de la moitié. Et bien je fais partie de ces gens-là aussi sur Audierne, puisque je suis arrivé à Audierne moi en 2024 pour y préparer tranquillement aussi ma retraite. Ça paraît jeune, mais je suis aussi à la médiane de la population puisque j'ai 59 ans cette année.

00:14:50 Thierry Capron
Et avant d'habiter quand même Audierne, je ne suis pas arrivé là par hasard, parce que j'ai vécu pendant 17 ans sur Primelin, dans une maison de vacances qui était au niveau de la rue d'Océan, et j'ai voulu me rapprocher un petit peu de la ville. Donc je suis Thierry Clafron, Je suis venu en voisin parce que j'habite rue Pierre Aunous, juste à côté, donc j'ai pas le moins à faire. Je suis un jeune retraité donc de la SNCF et comme Florent, grâce entre les guillemets au télétravail, j'ai pu revenir un peu plus tôt ici, télétravailler.

00:15:26 Thierry Capron
Et d'ailleurs, pour anecdote, c'est à Paris que nous sommes rencontrés une fois pour faire connaissance. Dans mon job, à la SNCF en général, il faut être assez ouvert géographiquement et aussi sur les mobilités fonctionnelles. Donc j'ai un point commun avec vous, c'est que je suis du Boulonnais à l'origine, donc un port de pêche. Un peu plus grand certes, mais avec des problématiques qui peuvent s'y rapprocher. J'ai eu l'occasion de travailler à Lille, puisque c'est un peu comme ici, vous avez toujours des difficultés quand vous habitez la campagne, de trouver un travail à côté de chez vous.

00:16:02 Thierry Capron
Alors je n'habitais pas Boulogne ni même, mais un village juste à côté. Et c'est pareil à l'époque pour les études, parce que les études, c'est ici à Rennes ou à Brest, et moi, c'était donc à Lille. Après Lille, j'ai eu l'occasion, comme je vous disais, il faut être très mobile, donc de travailler à Bordeaux. à Lyon, et j'ai fini ma carrière à Paris, à la direction générale, mais plutôt pour les parties du transport régional. Donc ma spécialité à moi, c'est la mobilité, mais aussi les secteurs ruraux.

00:16:34 Thierry Capron
Important, puisque mon travail était comment on accède aux gares, par quels moyens de mobilité, et comment on apporte les services entre guillemets dans les campagnes. Si j'ai choisi, parce que là, contrairement à certains peut-être, j'ai choisi de rejoindre Florent. C'est un choix volontaire parce que je me suis dit, je peux faire comme beaucoup de gens en retraite, soit prendre le monde associatif, soit profiter des études que j'ai pu faire juste avant de quitter l'entreprise, qui était une étude de formation, de cadres d'administration sur tout ce qui est comptabilité, finances et développement des entreprises.

00:17:13 Thierry Capron
Et je me suis dit, il faut que je mette ça à profit et pourquoi pas dans une commune. Voilà. Et j'espère justement qu'avec Florent, quand j'ai vu, parce qu'il n'a pas tout dit, qu'il a travaillé aussi pour les petites villes de France, moi ça m'a fait tilt. Je me suis dit, petites villes de France, c'est tout à fait Audierne. Un candidat qui a travaillé pour ça, va nous apporter forcément quelque chose à nous, à Audierne. Et j'avais envie de m'engager avec lui puisque maintenant je suis en retraite depuis un mois, j'ai mon temps plein et je veux m'engager. C'était une volonté personnelle.

00:17:55 Carine Thomas
Donc ce que nous voulons, c'est une commune bien tenue.

00:18:16 Florent Lardic
Je crois que j'avais mon diapo. Non, tu n'as pas de mon diapo, mais en fait pour finir de parler de l'équipe, l'idée, Karine, je te rends le micro pour ça, donc tu le repasses à Thierry, c'est de faire lever notre liste.

00:18:33 Carine Thomas
C'était surtout de dire, excusez-moi. C'était surtout de dire qu'on avait construit notre liste sur des personnes aux compléments différents. avec des compétences, des connaissances, de milieux différents, des parcours de vie aussi différents. Donc on a une partie de la liste qui est là ce soir, donc vous pouvez vous lever si vous voulez.

00:19:00 Malika Andréolien
Merci à vous.

00:19:11 Florent Lardic
Voilà, merci les écharpes jaunes, à tout de suite. Pour rentrer dans le vif du sujet de nos propositions, on commence par deux piliers qui nous semblent assez fondamentaux. Il y a un premier pilier qui est le quotidien. Fonctionner au quotidien. C'est un besoin que nous aurons tous et toutes. Et on a un deuxième pilier qui nous tient à cœur, qu'il faut restaurer aussi, c'est la qualité du dialogue démocratique, donc la démocratie.

00:19:43 Florent Lardic
Thierry, je te passe la parole pour parler un peu de nos propositions pour le quotidien.

00:19:48 Thierry Capron
Merci Florent. Donc tout à l'heure, Florent a dit qu'il avait rencontré plus de 500 personnes. Il faut juste réajuster pour que tout le monde comprenne. Pour obtenir les chiffres pareils, tu l'as évoqué, c'est toute l'équipe qui des fois a fait, voilà juste des rencontres 2 à 2 ou des échanges avec des personnes. Et moi le constat que j'ai fait quand on a discuté avec des personnes qui sont des fois dans la salle, c'est qu'on avait beaucoup de mal à dialoguer avec la municipalité, à signaler aujourd'hui des anomalies, des pannes et puis surtout qu'on ait des retours sur ce qu'on a pu faire remonter.

00:20:22 Thierry Capron
Un trou dans la chaussée, un éclairage qui va pas, etc. Donc on a décidé dans les, Dans les mesures qu'on voudrait prendre, de mettre à disposition un système, entre guillemets, où on pourra dialoguer ensemble et où vos signalements seront retenus et validés. Numéro de téléphone, adresse mail ou une application pour les plus modernes, entre guillemets, qui permettront d'identifier ces anomalies. Donc ça c'est un un point, c'est un petit point de détail, mais c'était quelque chose d'important. Après, dans nos échanges, ce que j'ai retenu, parce que moi j'étais plutôt avec les personnes qui habitent dans la commune historique des Squibiens,

00:20:58 Thierry Capron
C'est que souvent on se sent un petit peu délaissé par rapport à la commune d'Audierne et donc l'engagement de Florent et aussi de l'équipe, déjà on voulait pas trop le développer, mais il y a quasiment une majorité des skibiens dans l'équipe des skibiennois, pardon. Et nous, notre stratégie, c'est de dire, il n'y aura pas de différence. Esquibien-audierne, c'est la même chose. Et si c'est la même chose au niveau des élus, il n'y a pas forcément besoin d'un maire adjoint pour s'en occuper.

00:21:29 Thierry Capron
Voilà, c'est-à-dire dans nos décisions, à chaque fois, on prendra en compte la particularité ou l'Esquibiennois.

00:21:37 Florent Lardic
Tu as dit maire adjoint, pas forcément besoin d'un maire délégué, c'est ça le terme. D'un adjoint, peut-être, mais d'un maire délégué avec une indemnité assortie, sans doute pas.

00:21:49 Thierry Capron
Voilà, et après, pour Esquibien, ce qui m'est remonté essentiellement, c'est des sujets autour de l'accessibilité, la marche à pied, sur l'éclairage aussi, l'éclairage public, et tous ces sujets-là qu'on a prévu de rentrer dans nos travaux. Et notamment sur l'éclairage public, on va faire appel à vous, à des échanges un peu plus construits pour voir tout ce qui pourra être entrepris sur le sujet.

00:22:30 Malika Andréolien
Alors nous souhaitons également que le dialogue soit apaisé. Donc, Déjà que toutes les commissions soient ouvertes et/ou aux autres listes. Et donc que les élus qui arriveront participent réellement aux travaux. Parce que le dialogue doit se construire dans les groupes de travail et pas ensuite au conseil municipal.

00:23:01 Malika Andréolien
Ce qui provoque quand même beaucoup de conflits. Donc ça c'est quelque chose sur lequel on tient tous. Que le dialogue se passe dans les groupes de travail, quand on construit les choses. On tient aussi à ce qu'il y ait une partie du budget qui puisse être disponible pour des projets qui viennent des citoyens. Donc peut-être pas tout de suite la première année, mais à partir de 2028.

00:23:31 Malika Andréolien
pouvoir envisager de consacrer une partie du budget municipal à des projets issus de vos propositions. On tient aussi à établir un conseil municipal jeune. Parce que la démocratie, ça s'apprend. Il faut commencer assez tôt. Apprendre à se parler. à exprimer ses idées, à se confronter aux réalités budgétaires, législatives.

00:24:03 Malika Andréolien
On ne peut pas faire tout ce qu'on veut. Ça existe dans beaucoup de communes. Le plus proche de nous, c'est Plouhinec où ça marche très bien depuis plusieurs années. Et on se rend compte aussi, avec le recul, puisque les conseils municipaux jeunes, ça existe depuis longtemps dans d'autres villes, que des jeunes qui ont participé, qui ont eu la chance de faire cette expérience, arrivés adultes, sont plutôt partants, pour ensuite prendre des responsabilités.

00:24:36 Carine Thomas
On a rencontré des jeunes dans ce cadre-là, et c'est une légitimité qu'il faut pouvoir revendiquer. qu'on soit un homme ou une femme. Souvent, dans notre liste, il y a beaucoup de femmes. Mais ce n'est pas toujours facile, parce que ce n'est pas dans nos représentations, dans nos habitudes, de prendre la parole, d'oser prendre des responsabilités et de s'engager dans ce genre de mouvement. Donc on pense que c'est important pour la démocratie, pour l'avenir, de proposer ça tout de suite aux jeunes.

00:25:20 Florent Lardic
Je clos cette partie sur la démocratie apaisée. Merci Mamika d'avoir récapitulé nos 3 premières propositions qui sont l'ouverture et le travail en commission avec l'opposition. Un budget participatif, nouveauté qui nous demandera du boulot et donc que nous n'entreprendrons pas dans la première année, dans le premier exercice budgétaire, parce que ça nécessite un petit peu de préparation, on n'est pas là pour faire n'importe quoi ou pour se lancer dans une course effrénée et donc en fait on le fera quand on sera bien à l'aise.

00:25:55 Florent Lardic
Et tu as annoncé un conseil municipal de Jeanne, je vois dans la salle une élue de Plouhinec, j'étais à votre session et c'était enthousiasmant, c'était incroyablement enthousiasmant et je crois que ça marche. Tu me permets également de faire la transition vers la dernière proposition de la démocratie apaisée, c'est le fonctionnement de votre conseil municipal? En dehors des élus. Ici présents, qui a déjà assisté à un conseil municipal d'Audierne ?

00:26:28 Florent Lardic
Bon, bravo à vous déjà. Vous ne m'avez pas dit combien de temps vous avez tenu. Triste réalité que l'ambiance qui règne, l'ambiance de terreur qui s'est abattue sur ce conseil municipal, au corps défendant de ceux qui ont envie de le faire vivre au sein de la majorité, bien évidemment. Heureusement, quelques voix, il y en a une ici, s'élève de temps en temps pour marquer un coup d'arrêt.

00:27:01 Florent Lardic
à des excès qui sont vraiment aux limites de la pratique démocratique. Et donc, c'est notre côté républicain. Pour nous, un conseil municipal, c'est du respect. Et le respect se traduit de deux manières : le respect, c'est l'écoute et l'ouverture. Ça, c'est ce qu'a présenté Malika en disant : on est là pour travailler pour le devenir de la commune. Jaune, rouge, vert, on est tous là pour l'avenir de la commune. Donc en commission, il y a tout à fait la possibilité de s'entendre. Par contre, dans l'enceinte du conseil municipal, le respect, c'est aussi le respect de la parole, le respect d'interlocuteurs, le respect d'un temps de parole qui permet à ce que les autres s'expriment.

00:27:43 Florent Lardic
Et donc nous appliquerons un règlement intérieur, et j'y veillerai particulièrement, qui permettra de cadrer la nature des débats, la qualité des débats et la nature des expressions. Parce que le conseil municipal ne peut pas être l'occasion sempiternelle d'un jeu, d'une scène de théâtre. Non, c'est un moment de délibération. C'est un moment aussi dans lequel on s'expose aux citoyens. Et donc moi j'ai envie d'être digne vis-à-vis de ces citoyens et je pense que les colistiers, on passe beaucoup de temps ensemble à réfléchir. On a envie de donner ce visage digne de la fonction politique.

00:28:17 Florent Lardic
Ce visage, il est écorné par la politique nationale. Il n'est pour moi pas question que ce charlivari, ait sa place dans notre commune. Donc la dignité, c'est consubstantiel de la démocratie et donc un conseil municipal apaisé, c'est une intention très ferme que nous avons.

00:28:42 Carine Thomas
Une commune pour tous les âges. Le droit de bien vieillir. Vieillir c'est ralentir. Les permanences des élus au CCAS prendront le temps et l'écoute en faisant des permanences sur Espibien et sur Audière. Donc étendre les partenariats avec le PIC, le Centre Local d'Information et de Coordination en Environnementologie et la DMR et/ou autres organismes. Mieux identifier les besoins des personnes vulnérables et isolées. Proposer aux médecins et paramédicaux d'orienter les patients vulnérables vers nos services en lien avec la MSP, donc Maison de Santé et Professionnelle.

00:29:20 Carine Thomas
Renforcer notre communication avec le planning familial et le centre périnatal de Dordenay. Accueil de la crèche communautaire dans les locaux de l'école des Squibiens. C'est un projet de crèche communautaire sur le projet de territoire Capcisien 2026-2032. Une cantine étoilée intergénérationnelle, qui s'appuie avec la cantoche, qui s'épanouit avec la cantoche, prime pour tous, augmenter la part des produits locaux issus de nos agriculteurs et des pêcheurs, bio à 50%, offrir la possibilité aux personnes âgées isolées de venir manger de temps en temps à la cantine avec les enfants.

00:30:00 Carine Thomas
Ça existe déjà à Kemenevin, à Port-Lonnay et à Landéda et ça fonctionne très bien. Un protocole d'accompagnement des victimes dans le cadre des violences conjugales et intrafamiliales. Développer et former un élu référent pour garantir un accompagnement aux femmes victimes de violences. Création d'un logement d'urgence supplémentaire dans le cas de 61 que nous avons déjà identifié sur OD1. Et aussi, pour finir, lutter activement contre le trafic de drogue, prévention et sensibilisation dans les écoles et les associations et collaboration à la répression du trafic en travaillant en lien avec la gendarmerie.

00:30:49 Thierry Capron
J'ai eu peur, je n'avais pas ma diapo. Alors, je rappelle que ce que je vous dis là, c'est pas un travail personnel, c'est toujours un travail d'équipe et à chaque fois, on a débattu comme on le ferait dans un conseil municipal ou dans une municipalité. Et c'est toujours intéressant de voir ce qui nous rassemble. Ce qui nous rassemble au niveau de l'équipe avec notre pluridisciplinarité, c'est probablement ce qui va nous rassembler aussi au niveau de la commune et c'est notre vision des choses. Et donc en termes de bâtiment, parce que Florent, il sait que j'ai rénové une maison et il m'a dit tiens, tu vas parler des travaux, maintenant tu sais ce que c'est que de rénover du vieux.

00:31:25 Thierry Capron
Et oui, je sais ce que c'est que de rénover du vieux, c'est coûteux, c'est long, il y a toujours des surprises. Donc ce qui est sûr, c'est que nous avons un attachement fort au patrimoine, au petit patrimoine et aussi au patrimoine bâti. Et quand on a travaillé avec mon collègue Chéry notamment, à recenser tout ce patrimoine qui existe sur Audierne et Esquibien, on s'est aperçu qu'il y en avait beaucoup qui n'étaient pas utilisés ou sous-utilisés. Et notre façon de fonctionner, on va le dire tout le long de la mandature, si on est élu, ce sera plutôt d'aller vers de la rénovation et de l'animation de ce patrimoine.

00:32:01 Thierry Capron
Construire du neuf, c'est bien, mais rénover, c'est l'histoire locale qui reste en place et qui est valorisée. L'autre point qui que le sur lequel on tient, c'était toute la partie. On rappelle le chiffre, 50% de la population a plus de 60 ans. Et donc je me considère aussi vieillir ici. Enfin, c'est mon ambition. Et je me dis qu'à un moment donné, on ne pourra plus utiliser forcément la voiture. On en parle des fois avec mes voisines qui sont dans la salle et on se dit la marche à pied, c'est quelque chose normalement qui va tenir jusqu'au bout, jusqu'à ce qu'on ne puisse plus aller ou rester à l'EPAM.

00:32:37 Thierry Capron
Et d'ailleurs, ça fait partie des sujets qu'on avait évoqués, le maintien à domicile aussi des personnes âgées et l'accompagnement. Et on s'est dit pour ça, il faut peut-être revoir notre politique et notre suivi en tous les cas de tout ce qui est trottoirs. Ça reste un vrai sujet, parce que dans l'ordre de nos travaux, on s'est dit, il faut déjà faire en sorte que les trottoirs soient bien accessibles. Parce que la plupart du temps, ils sont en mauvais état ou mal entretenus. Donc ça, c'est la première étape sur ce sujet-là. Le 2e, ce sera peut être de faire un alors c'est des termes un peu à la à la mode, un espèce de schéma directeur, des travaux à faire sur les trottoirs, c'est quelque chose d'un petit peu plus compliqué.

00:33:17 Thierry Capron
Qui n'a pas déjà remarqué que sur la rue du 14 juillet, quand vous voulez aller du centre ou de chez Leclerc au centre, c'est un peu dangereux quand même. Moi, personnellement, je l'ai déjà pratiqué pour revenir du cinéma. Quand vous avez 50 cm, je sais qu'il y a plein de gens dans la salle qui doivent penser comme moi. J'ai eu des fois un peu peur à mes fesses, entre guillemets, et on se dit là. un sujet qui est sur une route départementale qui va nécessiter forcément des échanges et des accords avec le département. Ce n'est pas que de la responsabilité de la commune et c'est toujours un petit peu plus délicat.

00:33:48 Thierry Capron
Donc c'est un sujet qu'on va traiter comme un fil rouge tout au long de la mandature si on est élu, parce que c'est un sujet important. D'autant plus qu'on est dans un centre-ville où il n'y a des fois pas toujours la place d'avoir les trottoirs, donc il faut imaginer quelle solution il peut y avoir. et comment traiter et apaiser justement, c'est ce que tu disais tout à l'heure, au moins notre centre-ville historique sur ces sujets-là. Je regarde un peu mes notes parce qu'on a fait tellement un travail conséquent sur le sujet.

00:34:21 Thierry Capron
Dans nos projets aussi, on se rappelle qu'il y avait un attachement fort aussi à l'histoire entre guillemets et nous avons envie de recréer, La Grand Rue. Alors pour ceux qui ne connaissent pas, pour les nouveaux arrivants, les 40% qui sont avec moi, la Grand Rue, c'est autrefois le nom de la rue qui allait du Goyen jusqu'à la place où il y a Tifform. On va faire tout ce tour-là. Et donc nous, on voudrait la réaménager, la dédier de nouveau aux commerces comme elle l'était autrefois.

00:34:55 Thierry Capron
et donc en faire une rue commerçante et travailler à l'apaisement de cette rue-là, à la valorisation de cette rue, avec du mobilier urbain, du fleurissement sur le secteur. Et quand on parle d'apaisement aussi, il y a le sujet de la voiture en centre-ville et du stationnement des voitures en centre-ville. Et donc dans nos réflexions et dans les échanges qu'on a pu avoir avec les personnes d'Audierne, c'est de se dire : Le parking est en zone bleue, est en zone bleue l'été et on proposera de passer en zone bleue toute l'année.

00:35:33 Thierry Capron
Et pour l'instant, en compensation, c'est de se dire on fait une zone bleue toute l'année pour éviter les voitures tampons, pour permettre justement à d'autres voitures de venir se stationner, d'aller chez les commerçants, d'aller dans les services. Et donc on propose dans tous les cas, et ça fera partie de nos échanges, de passer à 2h. C'est à dire une zone bleue tout le temps, mais 2h de stationnement quand on est sur les lieux de parking et progressivement voir comment on peut libérer des places. Et dans notre réflexion qu'on a eue avec l'équipe, on a trouvé des parcelles, des terrains qui sont tout proches du centre-ville, qui aujourd'hui sont plutôt à l'abandon, sur lequel on pouvait imaginer éventuellement un parking voilà intermédiaire pour accéder au centre-ville et libérer un petit peu de place, redonner de la visibilité à la place, la place centrale entre guillemets de la partie hautière du centre, du hautière historique on va dire.

00:36:27 Thierry Capron
Dans nos projets aussi, puisque je vous rappelle, on voulait faire en sorte que le patrimoine bâti ancien retrouve des fonctions. On avait un projet sur l'ancien collège, où aujourd'hui sont installés les élèves de l'école municipale, mais sur lequel nous on s'est déjà projeté, que je ne me trompe pas, 2028, en disant une fois qu'ils seront revenus à Pierre le Lec, Que faisons-nous de ce collège ?

00:36:58 Thierry Capron
Parce qu'aujourd'hui, c'est un bâti qui va nous rester. Et donc dans ce bâti, on a un projet de quartier. Voilà, c'est le système que l'on porte entre guillemets, dans lequel pourra être créé 19 appartements, avec depuis le T2 jusqu'à un T4 ou 2, et sur lequel on veut que ce soit une zone intergénérationnelle. On est vraiment tout près du centre-ville et c'est des zones où on peut tout à fait venir à pied et sur lesquelles on a quand même beaucoup de mètres carrés pour imaginer de l'animation en termes d'utilisation de nos bâtiments.

00:37:37 Thierry Capron
Autre sujet aussi qui était important, c'est qu'au-delà de ce recensement qu'on a fait pour ces projets très concrets, on s'est aperçu dans les mètres carrés disponibles, et ça c'est une remontée qu'on avait, pour les associations qui demandent toujours si possible des locaux qu'on a, à partir du moment où on fera quelques travaux d'aménagement, la possibilité de retrouver des locaux disponibles pour certaines associations qui nous ont fait des demandes.

00:38:02 Florent Lardic
Merci Thierry, garde le micro une seconde parce que parmi nos propositions, il y en a une que tu n'as pas évoqué explicitement, c'est l'éclairage public et la manière dont on va consulter la population.

00:38:16 Thierry Capron
C'est vrai. J'en ai parlé un tout petit peu tout à l'heure sur Esqui vient, mais en fait on s'est aperçu que l'éclairage public, ça touche bien sûr les deux communes. Et le retour que l'on a pu avoir, c'est soit il s'éteint trop tôt l'hiver, quand je dis trop tôt en matinée, alors qu'il fait encore noir, soit il s'allume trop tôt parce qu'il n'y a pas besoin à 5h40, etc. Donc dans nos travaux, on a commencé à recenser, parce que c'est quelque chose aussi un peu de technique, Suivant la période où l'éclairage public a été installé, le système de télécommande n'est pas forcément le même.

00:38:51 Thierry Capron
Et globalement, on s'est aperçu aussi qu'il y avait des endroits qui mériteraient, si vous êtes déjà allé au resto ou au cinéma et que vous voulez revenir à pied à certaines heures, il n'y a pas forcément une continuité. Moi j'ai en tête un retour du cinéma après la séance de 20h30 ou remontant la rue du 14 juillet, une fois que je suis arrivé au Labomatic, après c'est noir. Et donc vous rentrez jusqu'à ce qui vient avec votre téléphone parce qu'il faut être un peu en sécurité et c'est quand même pas toujours pratique. Donc dans notre façon de penser, c'est de se dire on est des gestionnaires, ça c'est important et on peut pas se permettre non plus de gâcher l'argent public.

00:39:28 Thierry Capron
Et on voudrait expérimenter, et donc ça, fera partie justement d'un échange collectif entre guillemets, une commande par cellule, c'est-à-dire cellule de détection, comme on peut avoir aussi chez soi quand on met un lampadaire dans son jardin. Donc avec un horaire qui peut être allongé entre guillemets, mais qui se déclenchera qu'au passage d'un véhicule ou qu'au passage de piétons. Donc l'économie qu'on va faire, entre guillemets, en faisant en sorte que ce c'est cette cet éclairage public.

00:40:00 Thierry Capron
ne fonctionne pas tout le temps pour rien, ça nous permettra de réinjecter sur d'autres rues ou d'autres VNL qui aujourd'hui ne sont pas éclairées le soir. Et il faut se rappeler que l'éclairage public le soir, c'est une façon de créer aussi un peu de la vie sociale parce que si vous n'avez pas de lumière, vous ne sortez pas. Ou vous sortez en voiture et donc vous n'avez jamais l'occasion non plus de rencontrer des gens et éventuellement d'échanger avec eux le soir. Et donc ça, ferait partie de notre premier projet de consultation publique. à la fois pour voir où il faut en mettre et quelle priorité on donne et comment on va le gérer, quel type d'éclairage on va mettre en place et quels horaires, etc.

00:40:43 Thierry Capron
Parce que ça, c'est quelque chose d'important. Florent, je te rends la parole.

00:40:50 Florent Lardic
Oui, merci. Une commune qui vit toute l'année la vie, la part des jeunes, vous voyez où je veux en venir. Le projet d'école qui fait couler tant d'encre. Alors j'ai vu ce matin sur internet que cette école pourrait être transformée en musée pendant que l'école reste, je ne sais pas, ailleurs et que donc peut-être par magie, des oraux se déversent sur notre commune pour pouvoir entretenir.

00:41:23 Florent Lardic
divers bâtiments municipaux avec des fonctions publiques. Non, moi je crois à la sobriété. Il y a deux manières d'envisager le projet d'école. Je vous le dis tout de suite, nous sommes favorables à l'école Pierre Lellec. Mais en ayant beaucoup réfléchi, je vais vous expliquer pourquoi nous sommes favorables. Dans notre équipe, il y a ceux qui y sont favorables par le cœur. Il y en a qui ont été collés à Pierre Lellec dans notre équipe, il y en a qui ont emmené leurs enfants. Il y en a qui sont riverains d'Audierne et qui se réjouissent d'avoir la vie dans la ville.

00:41:56 Florent Lardic
Et donc en fait, c'est ce côté affectif pour ne pas tout céder à la station balnéaire, rester une ville avec des enfants, avec des commerces et avec des logements. Et donc dans toute la campagne, on travaille, on discute, moi je lis, je lis beaucoup aussi. Et je constate une chose, c'est que les villes, les petites villes bretonnes qui réussissent, et vous avez bien compris que c'est un peu mon truc d'observer ce qui se fait ailleurs et travailler avec les petites villes, ce sont des villes qui ont pensé globalement leur centre-ville.

00:42:27 Florent Lardic
Et donc penser globalement un centre-ville, c'est créer du flux, des occasions de rencontres, donner envie. Et donc une école, ce sont des flux. On s'arrête, on passe au tabac, on passe au salon de thé. Les commerçants qui sont riverains de l'école nous ont dit qu'il y a une baisse de trafic depuis que l'école est partie. Elle ne ferait qu'augmenter si nous déménagions à l'école. C'est le lien avec le logement, tu en as parlé. Et puis c'est la dynamisation du commerce, et c'est toi aussi Thierry qui en a parlé, avec notre projet Grand Rub.

00:42:59 Florent Lardic
Et donc, Pour moi, l'école ne peut pas être prise comme un projet isolé. L'école, c'est un projet qui est au cœur de la ville et ça c'est quelque chose qui parle un peu à l'âme audiernaise audiernaise et esquibiennoise de notre liste. Moi, sur ce sujet, j'incarne plutôt la vision gestionnaire de cette école. Qu'on soit pour ou contre, il y a eu des études, il y a des consultations de travaux et il y a des subventions qui ont.

00:43:30 Florent Lardic
été attribués au projet d'école. Je fais la multiplication, ça fait 200 000€ d'études. Les montants de travaux et les marchés de travaux qui vont être attribués, si on n'exécute pas ces travaux-là, nous avons estimé ça à 1,3 million de DETI. Et les subventions obtenues à ce jour, c'est quasiment 20% du projet total, c'est 900 000€. Si vous accumulez l'ensemble de ces sommes, nous arrivons à 2 millions 4 euros qui seraient perdus pour la commune.

00:44:04 Florent Lardic
Soit parce que nous les avons dépensés pour rien et que nous les devrons, soit que nous ne les recevrons jamais. J'ai regardé attentivement le projet de loi de finances qui a été voté là après ce fameux épisode du 49.3. Tout argent public aujourd'hui acquis est bon à prendre. Et, Comment résonne un préfet quand il attribue des oraux publics à un maire ? Nous l'avons vu avec le cinéma. Est-ce qu'il y a un projet ? Est-ce qu'une commune croit à son projet ? Oui, je lui donne quelque chose. Une commune qui ne se disperse pas, qui dit "Mon projet dans le mandat ou dans la première partie du mandat, c'est ça", un préfet l'attribue.

00:44:40 Florent Lardic
Et ça, je l'ai beaucoup vécu avec les maires avec qui je travaille, mais aussi de l'autre côté, puisque il y a 10 ans, je n'étais pas dans cette salle, quand j'avais passé le fameux coup de fil, les préfets, quand il y a un projet, ils attribuent l'argent. Voilà, quand des communes n'ont pas de projet, l'argent va ailleurs. Donc moi, pour une raison gestionnaire.

00:45:00 Thierry Capron
J'allais dire, je te coupe. Vas-y. Quand on se dédie sur un projet, la confiance de la préfecture et notamment du préfet diminue sérieusement vis-à-vis de l'équipe en place et de la commune.

00:45:12 Florent Lardic
Exact, exact. Et je dirais pour les sceptiques du projet d'école, je comprends qu'on puisse être séduit par une école ailleurs. c'est plus commode, etc. On l'a construit en haut. Mais ceux qui sont sceptiques, regardons les chiffres et regardons les comptes, ça nous coûte moins cher de réaliser l'école, d'aller au bout et de redégager de la capacité financière plutôt que de l'arrêter. Parce que ce qu'on ne vous dit pas, c'est les coûts de l'arrêt et qu'est-ce qu'on va faire du projet et du site de l'école.

00:45:42 Florent Lardic
Moi, le vendre, j'en ai pas vraiment envie, mais si vous voulez, on en reparle dans les questions. Investir, mais fonctionner. On a parlé aussi beaucoup de la manière dont la commune fonctionne. Un budget de collectivité, c'est un budget d'investissement, un budget de fonctionnement. Évidemment que ce projet d'école, dont le coût total est à 4 millions 59 à ce jour, vient grever ou en tout cas s'inscrire sur le budget d'investissement. Mais quelle est l'économie réalisée ?

00:46:13 Florent Lardic
Et surtout dans quelle durée ? Cette école n'a pas été rénovée depuis 50 ans, elle a été construite il y a 50 ans. Il se trouve que c'est sur notre génération, ma génération, notre équipe demain, c'est à notre génération qu'incombe le fait de la rénover pour les 50 ans à venir. On ne parle pas d'une dépense publique qui est somptuaire, qui aura une durée de vie de 5-10 ans. On parle d'une dépense publique pour les 50 prochaines années. Alors moi oui, j'ai envie qu'il y ait des enfants qui naissent, grandissent. à Audierne, que des parents aient envie de se fixer, osent quitter les villes, le confort des villes, l'accessibilité pour venir vivre à Audierne dans le cadre, parce qu'il y a un cinéma, parce qu'il y a un théâtre, parce qu'il y a la Obra et parce qu'il y a une école.

00:46:55 Florent Lardic
Et donc ce projet a un coût qui est stable et qui a un coût qui doit être évalué dans la durée. Mettons qu'on globalise 5 millions pour 50 ans, c'est un coût annuel de 10 000€. Et mettons que 100 000€, on a 100 enfants dans l'école, ce qui est la fourchette très basse, mais effectivement devant nous, avons une forme de dénatalité. Même dans cette fourchette très basse, le coût de cette école, c'est 1 000€ par an, par enfant.

00:47:27 Florent Lardic
Ne me dites pas que collectivement, à 3 720 habitants, nous ne sommes pas capables de consacrer 1 000€ par an, par enfant. Je reviens juste un coup sur investissement, fonctionnement. Investissement, c'est pour 50 ans. Fonctionnement, combien on gagne avec ce projet de rénovation ? Vous rappelez les coûts de l'énergie qui ont flambé lors de l'invasion de l'Ukraine très rapidement, qui ont rendu les choses extrêmement difficiles, ce qui a engagé déjà un premier pas sur l'éclairage public avec le remplacement par les LED.

00:48:01 Florent Lardic
Nous avons discuté, observé et on a estimé, à 70 000€ les économies réalisées par an dans ce fameux budget de fonctionnement. Et donc cette école de demain, c'est une école qui en fonctionnement nous coûte moins cher. Pourquoi ? Parce qu'en fait, fusion des deux écoles, d'abord nous préservons nos classes, et si on ne fusionne pas, c'est urgent, d'ailleurs la fusion administrative est urgente, il faudra que nous le disions aux maires, sans quoi nous risquons de perdre des classes. Ce regroupement des deux écoles nous permet non seulement de conserver des classes, mais également de mutualiser des postes ou de les répartir autrement.

00:48:36 Florent Lardic
Donc la partie affectée à l'enseignement et à l'éducation baisse. D'autre part, une rénovation aujourd'hui, c'est nécessairement une rénovation énergétique. Cette part là, elle est représentée à hauteur de 30 000 € et donc le coût, Les économies annuelles générées par cette nouvelle école rénovée, c'est 70 000€ par an. Si vous regardez, je ne vous parle même pas de 20 ans, mais je vous parle de 20 ans, 70 000€ fois 20 ans, c'est 1,4 million d'économisés sur notre budget de fonctionnement.

00:49:08 Florent Lardic
Le budget de fonctionnement, c'est tout ce qu'on met en place derrière comme services à la population. C'est les services du quotidien. C'est le nombre de personnes qu'il y a aux espaces verts, à la voirie, en contact avec les personnes, pour s'occuper de nos anciens qui statistiquement vont croître sur notre commune malgré nos efforts pour accueillir des jeunes ménages avec enfants. Et donc en fait c'est de l'argent mieux alloué. Et donc pour moi le projet de l'école c'est un projet économique, c'est un projet sensé.

00:49:40 Florent Lardic
Pour d'autres dans la liste c'est un projet du cœur, pour moi en tant que futur maire c'est un projet sensé. Thierry tu voulais apporter un complément ? Voilà. Nous pourrons y revenir si vous voulez, mais pour nous, l'école, c'est ça fait partie d'un ensemble, comme je vous le disais en introduction, qui est un ensemble d'une d'une commune qui vit toute la ville.

00:50:04 Carine Thomas
Soutenir la vitalité associative de notre commune. Evidemment, tout ce qui marche, on va le garder. On apportera tout notre soutien aux associations, aux comités d'animation des skisiens d'audiens. Toutes les fêtes qui existent, il y a les Fesnoz, la fête du Gouemon, la Cénane, la fête de la musique. Je ne parlais pas cette porte, pardon. Vous m'avez entendu ? Donc valoriser et encourager le travail des associations qui contribuent activement à la vie et à l'animation de la commune par la diversité des activités proposées.

00:50:41 Carine Thomas
Donc évidemment faciliter l'accès aux salles, ce qui est un problème actuellement, toutes les associations. nous ont fait remonter quand même qu'ils avaient des problèmes de salles et qu'ils étaient trop petits ou que c'était compliqué de récupérer les clés ou qu'il y avait toujours un petit souci donc on a travaillé là-dessus et on avait plein d'idées avec des boîtes à clés, des casiers pour mettre dans les salles et de mutualiser certaines salles Donc d'apporter un soutien aussi matériel et technique ainsi qu'un accompagnement administratif Lancer un appel à projet pour des actions inter-associations.

00:51:16 Carine Thomas
avec des budgets spécifiques. Organiser une rencontre annuelle de l'ensemble des associations pour valoriser l'action des bénévoles et pour encourager le développement d'animations et de festivités sur la commune toute l'année. Mettre en place un pass culture et sport communal pour nos jeunes car nous constatons que certains publics restent éloignés des pratiques sportives et culturelles. Et une réflexion sera menée sur le conseil municipal des jeunes afin de proposer un lieu de rencontre.

00:51:50 Carine Thomas
On a rencontré déjà des jeunes de tout âge, des parents, avec des adolescents, des enfants en bas âge, avec des jeunes adultes. Et on est encore en réflexion, on ne sait pas exactement ce qu'on va pouvoir leur proposer parce que certains veulent juste un préau pour pouvoir se retrouver. D'autres voudraient une salle avec des canapés, un canapé, une télé, un baby-foot. Donc en fait on leur donnera la parole au Conseil des jeunes. Et on travaillera le projet avec eux et on les accompagnera dans ce sens.

00:52:25 Carine Thomas
Et nous avons aussi identifié dans de nombreux bâtiments communaux des salles qui pourraient être susceptibles, qui pourraient être dédiées aux associations qui ont fait la demande déjà et qui en ont besoin. Et pour terminer, nous avons aussi l'idée de basculer le marché nocturne du mercredi soir aux Capucins. On a la chance d'avoir un endroit aux Capucins qui est magnifique, au bord de l'eau, avec la jolie passerelle et on trouve que le marché d'Audierne le mercredi soir, le marché nocturne, manque un peu de charme.

00:53:02 Carine Thomas
et on a envisagé de faire un petit parcours du centre-ville, on pourrait se garer sur le parking à côté de la Poste, se garer en ville et faire le petit parcours et arriver aux Capucins, consommer aux Capucins et ça n'enlèverait pas non plus l'accès justement aux commerçants et les gens pourraient quand même consommer en fait au centre-ville et faire une jolie balade pour arriver au marché nocturne aux Capucins.

00:53:33 Florent Lardic
Et oui, et dans la commune qui vit toute l'année, je vois dans la salle des personnes qui vivent de l'économie touristique. Cette économie touristique, on n'est pas contre. C'est pas parce qu'on veut une ville qui vit toute l'année qu'on est pas qu'on est opposé à cette économie du tourisme qui permet aussi de rentabiliser et de porter à flot un certain nombre de commerces. Et dans l'idée de dynamiser, comme tu viens de le dire, aux Capucins, par ce marché des Capucins qui est un peu inspiré finalement du marché de Pont-Croix, mais c'est la version tout à fait Audiernaise, rassurez-vous, 100% Audiernaise qui vient.

00:54:11 Florent Lardic
Nous avons l'idée d'une Rue des Arts pour accueillir et mieux mettre en valeur, en complément, et bien sûr sans opposition, à RIA qui fait un excellent travail tout au long de l'année. Je rappelle qu'il y a des expositions qui sont à notre disposition tout au long de l'année au-dessus des Halles, et moi je trouve ça remarquable, j'en rate pas beaucoup. Une rue des Arts, c'est l'occasion de démultiplier un petit peu la présence des artistes, ils sont en face de nous, les artistes attisans, notamment à Jean Moulin.

00:54:41 Florent Lardic
Ils méritent d'être davantage soutenus au centre d'Audierne Esquibien, je rappelle que nous sommes une ville qui de tout temps a attiré les artistes, alors parfois ils y sont nés, ça c'est le cas d'Edmond Lardi de mon grand-père, mais pas seulement, et donc cette rue des Arts, c'est la rue Double, C'est la rue d'Anton, comme on l'appelle aujourd'hui, où de nombreuses vitrines sont encore fermées, mais dont les propriétaires, je l'espère, et nous avons travaillé sur les modalités juridiques, commencé à avancer le dialogue avec eux, pourraient très bien mettre à disposition ces vitrines pour des artistes ou des artisans qui continuent de faire d'Audiam une destination de qualité et qui valorisent également ces savoir-faire et ce regard dont on a besoin dans ce monde de terreur.

00:55:28 Florent Lardic
nous voulons conserver et trouver de nouveaux habits pour conserver le charme de Diable que tout le monde nous reconnaît. Je pense à tes fameux 40%. Le charme de Diable, chacun le vit à sa manière en fait, je crois. Voilà, alors on vous a fait un petit mémo de 5 projets phares. S'il fallait en retenir 5, moi je vous propose ceci. C'est pas moi d'ailleurs, c'est nous tous, on en a décidé collectivement.

00:55:59 Florent Lardic
Un conseil municipal apaisé, ça, c'est le côté républicain. Le respect, c'est à la fois l'écoute, à la fois le respect de la règle et de la parole. L'éclairage public, pour nous, c'est important pour la sûreté, la sécurité de tous les âges dans une ville. C'est avoir envie de sortir, s'autoriser à sortir, pour conserver une vie sociale à tous nos âges. une école rénovée pour l'avenir de nos enfants. Ce projet Grand'Rue, vous avez compris, c'est la rue Pasteur qui s'étire pour nous jusqu'à Tifform, jusqu'à la place Gambetta.

00:56:35 Florent Lardic
C'est un projet, une forme d'artère, une forme de deuxième artère derrière le quai, que nous pratiquons de plus en plus. Et puis, c'est un engagement que je prends aussi en tant que futur maire si vous m'en donnez l'occasion, c'est, Un point de sortie, à la fin de ce mandat, qui témoigne d'un engagement sur des finances saines. Ce point de sortie, j'ai appelé ça 6 ans de capacité de remboursement. Il y a un ratio qui est beaucoup utilisé parmi les maires, qui s'appelle le ratio de Knopfler, qui est le nombre d'années qu'on met théoriquement à rembourser notre dette.

00:57:15 Florent Lardic
De 0 à 5 ans, il est excellentissime. A l'heure où je vous parle, il est de 4 ans et demi. Dans le mandat précédent, il est monté jusqu'à 4,7, 4,8 de mémoire, sous Joël Vnath et Didier Guillon. Vous voyez, on est toujours resté dans ces ratios. Et il y a des pics d'investissement. J'avais ce matin un maire avec qui je travaille au téléphone, il me disait : "Moi je finis le mandat à 6,3, je suis bien." Je me suis dit "ça tombe bien, nous on a proposé 6." Donc c'est cet engagement que je pose pour pouvoir rassurer aussi sur ce regard, parce qu'on a beaucoup d'ambition, mais moi je regarde aussi une ligne d'horizon,

00:57:52 Florent Lardic
Pour qu'un préfet continue à nous faire confiance, pour qu'une banque des territoires continue à nous faire confiance, il faut quand même une trajectoire, une trajectoire aussi financière, et donc je m'engage à ce que ces 6 ans soient un point de sortie de notre mandat. Merci de votre attention, mais j'ai envie de dire la parole est à la salle et vous voyez que nous sommes plusieurs à pouvoir échanger avec vous maintenant ce soir.

00:58:23 Thierry Capron
Et je rajouterai, Florent, que dans l'équipe qui est là devant, c'est nous qui sommes sur scène, mais il fallait bien quelqu'un qui se dévoue. C'est une équipe plutôt d'experts aussi dans leur domaine ou dans des domaines proches de d'une municipalité. Et je trouve que c'est important. C'est pas forcément s'ils sont là, c'est peut-être des gens qui veulent se faire voir. qui veulent absolument être adjoints, etc. pour être présents. C'est vraiment des gens qui ont des compétences, des idées et qui savent aller chercher l'argent quand il le faudra. Parce que c'est pas dans la commune, c'est pas toujours dans la com-com parce qu'elle fonctionne avec nos impôts locaux.

00:58:59 Thierry Capron
Et l'argent, il faut aller le chercher à la région, à Rennes, à Paris, à Strasbourg ou à Bruxelles, à l'Europe. Et c'est pas toujours facile. Et je pense que ça c'est aussi quelque chose d'important parce que si on veut que les impôts n'augmentent pas trop, il faut qu'on soit en capacité de monter les dossiers et d'aller chercher cet argent.

00:59:22 Florent Lardic
Alors tous les micros sont filaires, donc soit vous posez votre question à. On a un micro qui tourne. Je ne savais pas. Super.

00:59:41 Malika Andréolien
Bonsoir.

00:59:51 Malika Andréolien
Que va devenir l'agence postale d'Esquibien ? Parce que c'est sacré.

00:59:59 Thierry Capron
D'accord. Je peux répondre puisqu'on a parlé des locaux. Dans notre façon de fonctionner aussi, j'ai peut-être omis de le dire, je vous rappelle, on n'oublie pas les communes historiques et on veut garder des services de proximité. Ça c'est important. Alors dans le bâtiment, il va y avoir des espaces vacants, mais la partie postale et la possibilité entre guillemets à des élus de venir dans ce bâtiment sera conservée.

01:00:31 Carine Thomas
Je lui ai dit moi dans ma présentation que j'avais quand même un attachement particulier à la fonction publique et donc bien évidemment qu'on va maintenir l'agence postale à Esquilien et la mairie à Esquilien. Oui c'est important, mais justement, mais dans notre présentation, et on est tous convaincus et on est d'accord là-dessus. il faut maintenir ce service là sur la commune d'Esquibiens.

01:01:07 audience6
Bonsoir, je suis là depuis moins de 9 ans et je voudrais savoir comment sont gérés les Capucins ? Parce qu'on n'arrive pas vraiment à savoir, il y a du privé, il y a du municipal, il y a aussi quelqu'un qui pouvait m'éclairer là-dessus.

01:01:27 Florent Lardic
Ça me fait mal de vous répondre. Les capucins, c'est beaucoup de souvenirs, notamment pour ceux du conseil du comité d'animation d'Audierne. Les capucins sont intégralement privés et répartis en trois propriétaires, c'est ça ? Deux. Plus que deux. Voilà.

01:01:50 audience6
Ce qui veut dire que le mur n'a pas permis à se trouver.

01:01:56 Florent Lardic
Alors quelqu'un d'autre dans la salle pourra vous répondre, deux rangs derrière vous, je ne sais pas si c'est Véronique qui veut répondre.

01:02:04 audience6
Y compris les arbres, autant l'empreinte que les arbres. Juste une petite réflexion par rapport à la cantine à 50%, le bio, pourquoi 50%, pourquoi pas 100 ou 70 ? pas mal de petites colonnes.

01:02:28 Florent Lardic
Je ne m'attendais pas à une question aussi sympathique et qui me touche personnellement puisque c'est mon boulot l'alimentation locale est donc la part de bio donc nous avons invité en rencontre publique je ne sais plus quel mois c'était novembre, En novembre, Gilles Pérolle, qui est l'élu un peu star, il est méconnu ici en Bretagne, mais dans le milieu des élus locaux. Vous le connaissez ? Non, non. C'est la commune de Mou-en-Sartoux, pour celles et ceux qui n'étaient pas là, dans le Pays de Grasse, où il y a une prédation sur les terres qui est très forte, et donc lui il a réussi à faire renaître ça complètement, alors que même chez lui, l'agriculture avait même disparu, ce qui n'est évidemment pas le cas du Cap Cisar.

01:03:11 Florent Lardic
50% c'est tout simplement pour être modeste depuis le début, nous vous présentons un projet qui est réaliste et comme le dit souvent Luc parmi nous, nous ne sommes pas des doux rêveurs. Donc moi je suis là pour gérer et conduire la commune à bon port jusqu'à la fin du mandat et donc c'est un objectif intermédiaire. Vous passez un peu vite sur l'intérêt, enfin on peut aussi faire une minute sur l'intérêt du bio. Le bio ça veut dire quoi ? D'abord vous savez que les produits transformés ou de plus en plus ultra-transformés, on le voit avec le Mercosur,

01:03:47 Florent Lardic
Leur impact sur la santé ne cesse d'être dévoilé et découvert chaque fois qu'on entend de nouvelles révélations, notamment sur la conséquence, sur le développement du cerveau des enfants, sur les pesticides qui restent dans nos corps pendant très longtemps, le bio nous protège de toutes ces agressions qui s'accumulent. Et le bio est particulièrement important pour l'enfant, parce qu'en fait le corps se transforme, Et donc c'est dans l'enfance, s'il y a un moment de la vie où le bio est très important, c'est au moment de l'enfance où le corps se constitue de manière plus ou moins saine.

01:04:23 Florent Lardic
Et moi, la deuxième raison qui me tient à cœur, c'est que nous sommes un territoire agricole à fond dans le Cap Sizun. Il y a une agriculture bio qui est juste au-dessus de la moyenne nationale sur notre territoire dans le Cap Sizun, je crois que c'est à 19% que nous sommes, il y a un projet alimentaire territorial dans le Cap Sizun. Et pour moi, c'est l'idée, tu es attaché au service public, moi je suis attaché à l'agriculture et je suis attaché à ce que les euros circulent sur le territoire. Et en fait, le pouvoir de la commande publique en matière de cantine, c'est de faire en sorte que nos euros non seulement aillent à des pratiques qui font du bien à la santé de nos enfants, mais en plus, rémunèrent des agriculteurs du Cap Sizun, voire du Pays de Douarnenez.

01:05:05 Florent Lardic
jusqu'à Quimper, mais rémunèrent des agriculteurs qui vivent, travaillent, envoient leurs enfants sur notre territoire. Et quand ces agriculteurs sont, quand je vois leur désespoir face au Mercosur, à des marchés mondialisés, quand je vois la course à l'endettement dans laquelle on les a envoyés, j'ai envie de dire mais notre euro public, rendre-le utile ! Rendre-le utile ! Et donc cet euro public de la cantine, il va des agriculteurs d'un territoire qui eux-mêmes vivent chez nous et donc consomment chez nous, donc c'est ce que j'appelle moi les euroscirculent sur le territoire.

01:05:42 Jean-Noël Schilling
On a une question ici. Je vais, je vais, vous m'entendez ? Oui, je vais continuer sur l'alimentation. Et en fait, j'ai aussi un débat un petit peu intérieur sur le sur les cantines et la et la et l'alimentation des enfants. en fait le. Il y a beaucoup de questions qui se posent sur la mutualisation des cantines pour en créer un centre efficace sur le sur Audierne et tout ça. Et il y a un autre débat qui est qui dit c'est beaucoup plus efficace d'avoir des cuisines satellites par établissement justement pour que la fraîcheur de la cuisson et la fraîcheur des aliments soient respectées.

01:06:23 Jean-Noël Schilling
Alors, je sais pas si vous avez eu ce débat en interne et si vous savez quoi répondre. Enfin, vous avez déjà votre idée là-dessus? Merci.

01:06:34 Florent Lardic
Il y a le projet de cuisine mutualisée, non pas centrale, c'est pas les cuisines centrales de l'époque où on envoie des trucs en barquette, sous plastique, faits avec des produits les moins chers possibles. Il y a le projet de cuisine communautaire qui s'appelle "La Cantoche" dans le nom qui lui a été donné, qui réutilisera les cuisines de Jean Moulin. qui étaient excellentes, on les avait vues tout de suite quand on a fait la mission. Et donc là, il y a quatre écoles, si je ne me trompe pas, qui délègueront à cet outil-là la confection des repas.

01:07:11 Florent Lardic
Et ôtez-vous l'idée de la barquette et du truc qui arrive, comme j'ai pu le constater encore malheureusement à l'EHPAD d'Audierne, ce sera en liaison chaude, ce qu'on appelle liaison chaude dans le jargon technique, c'est-à-dire qu'en fait ça part dans des, dans des box qui gardent la chaleur, et ça arrive fait maison, fait minute, dans les écoles concernées, donc Plogoff, Audierne, Beuzec, Pont-Croix. Et donc là, sur place, il y a juste du réchauffage, de la mise à disposition.

01:07:46 Malika Andréolien
Du maintien en température.

01:07:47 Florent Lardic
Voilà, du maintien en température. Donc en fait c'est de la mutualisation. Après avec Gilles Peyrolle, quand on était en réunion publique, nous avons approfondi ce sujet. Il y a des ratios pour rendre cette cantine plus ou moins rentable. Il est vrai qu'au début, la cantine sera à peine rentable, l'équipement sera à peine rentabilisé avec les 4 écoles. Donc il y a un optimum en dessous, elle nous coûte un peu cher pour le bénéfice, mais à partir de trop de repas, on fait de la nourriture en, en trop grand bas de gastro, on perd la qualité, on perd la saveur.

01:08:21 Florent Lardic
Il y a un lien aussi dans le PAT avec la pêche, et il en sera notamment question demain. Si vous voulez revenir, vous verrez déjà la différence entre la prestation de ce soir et celle de demain. Mais on reparlera peut-être un peu plus de la pêche quand on sera en bas à Audierne, parce que dans le Projet Alimentaire Territorial, il y a l'idée aussi de faire découvrir, connaître et manger les poissons qui sont pêchés chez nous. Voilà, notamment le taco, c'est très bon le taco et ça ne coûte pas très cher, je trouve que c'est sous-valorisé le taco. Vous n'êtes pas d'accord . 

01:08:53 Jean-Noël Schilling
Ça vient de toi ça (Je m'adresse à mon voisin)

01:09:08 Florent Lardic
La salle omnisport donc du STUM, c'est ça ? où on range les tables et les chaises à la fin du Fest-noz. C'est du vécu pour beaucoup, pour quelques heures dans la salle. Cette salle omnhistoire, aujourd'hui elle sert de lieu de stockage pour les services techniques et un peu pour le comité d'animation d'Audierne en rentrant à gauche et puis divers petits usages. Dans le mandat, nous n'avons pas de projet soit de reconstruction.

01:09:38 Florent Lardic
Nous n'avons pas de projet précis pour ce site là. Ce qu'on fait, c'est qu'on réfléchit au STUM et de deux, je me suis engagé au sérieux budgétaire et donc ce n'est pas le moment pour moi de me contredire sur ce sujet. Il y a plusieurs manières de l'envisager. Soit vous me dites quel est le projet au STUM ? Des études ont été réalisées sur le STUM, l'évolution que le STUM pourrait avoir. Moi je considère que, Ces projets nous font rêver, mais l'écart entre ces projets-là et la réalité et la capacité de le faire est trop grand. Donc je ne suis pas sur ce projet du grand rêve, des études "petites villes de demain" pour les technos qui ont suivi les études.

01:10:12 Florent Lardic
Si vous me parlez de sport, notre sujet c'est quand même le soutien au sport (je cherche mes colistiques qui travaillent dessus) et essayer de développer petit à petit des équipements en les co-finançant à l'échelle de la com-com. Plus ils sont gros, plus ils doivent être co-financés. Voilà après je ne sais pas sur quoi portait exactement votre question mais en tout cas on n'a pas de projet précis dans le courant du mandat pour ce bâtiment-là.

01:10:47 Florent Lardic
Oui vous avez présenté 4 personnes mais on attend le reste de la liste qui sont présentés mais on les a vu assis debout on n'a pas le détail. ça amène une question, est-ce que dans votre équipe il y a des gens issus de la majorité municipale actuelle? Oui, il y a des gens. Oui, donc ce sont des gens qui ont remporté de trois listes dissidentes concurrentes.

01:11:23 Florent Lardic
Bravo, alors vous aviez parlé de 109. 

01:11:27 Carine Thomas
Alors pour être franche, on a 2 personnes sur 29. Donc le Fort 9 on les a dans le 27. Qui ont participé au charibari que vous avez dénoncé? Je ne pense pas que ce soit ces 2 personnes qui ont participé au spectacle qui a été donné. C'est une question mais on attend la présentation.

01:11:59 Carine Thomas
De votre liste alors aujourd'hui c'était une présentation du programme c'était pas une présentation de la liste mais ça viendra très rapidement pas d'inquiétude.

01:12:13 Florent Lardic
Moi c'était un peu la même question, il se dit dans les.

01:12:17 Florent Lardic
Il faut bien que votre liste ne serait pas encore complète. Est-ce que c'est vrai ou c'est non? Non? Alors les chemin de ce qui vient peut-être de Dierne aussi, nous on ne joue pas les gros bras depuis le début, donc même dans le dernier article j'ai dit nous serons prêts et nous serons sur la ligne de départ, c'est le cas et donc si vous voulez monter à bord de la liste, il reste 2 places. Bienvenue si vous avez un esprit constructif et que vous voulez participer au renouveau.

01:12:49 Thierry Capron
Ça c'est aussi parce que Florent est exigeant sur les critères des candidats, parce que l'objectif ce n'est pas de remplir une liste pour faire le chiffre, c'est de remplir une liste pour avoir de la qualité et des gens qui vont s'investir sérieusement.

01:13:11 Malika Andréolien
Est-ce qu'il y a d'autres questions dans la salle. 

01:13:13 Florent Lardic
? Sur la voirie, est-ce que la corniche est prévue dans votre? Parce que c'est bientôt. De faire une jonction avec Syntelette correctement.

01:13:31 Florent Lardic
Ah, la corniche, la corniche Kennedy, je sais qu'il y a un faux marseillais dans la salle. En fait le front de mer quoi, vous voulez dire, du centre-ville jusqu'à. Ouais, des Viviers jusqu'à Sainte-Edette quoi. Alors, la réponse à plusieurs étapes, je me permets de répondre plutôt que toi Thierry, parce qu'il y a une question de vision d'ensemble. On a failli l'écrire comme ça dans le programme, je ne vous le cache pas. Toujours ce même sérieux budgétaire qui moi m'anime, et donc il y a un côté couperet, c'est que je ne suis pas sûr de pouvoir l'améliorer et le faire de bout en bout d'ici la fin du mandat.

01:14:10 Florent Lardic
Par contre, toutes les occasions qui se présenteront à nous, notamment reliées à la question du littoral de demain, de lutter contre les submersions marines, de voir le littoral autrement, de plus en plus d'argent public est dédié à accompagner des communes, et notamment des communes pilotes, pour financer ces aménagements littoraux. Et donc moi je serai sur tous les ballons pour aller chercher des financements qui pourraient nous permettre de le faciliter. Ça n'empêche pas qu'il peut y avoir des premiers pas.

01:14:41 Florent Lardic
Aujourd'hui, il y a combien d'appuis vélos pour aller à la plage de Trescadec ? Il y en a quelques-uns au bout là, à l'ancienne frontière entre Audiernais qui vient. Il y en a quelques-uns modestement à côté du Roi Gradelon. Comment ça s'appelle aujourd'hui ? C'est pas fou fou cet aménagement de front de mer. Donc c'est vrai qu'on a envie de se projeter sur un front de mer qui soit mieux aménagé. Donc moi ce que je propose c'est d'aller étape après étape en fonction des financements disponibles.

01:15:17 Thierry Capron
S'il n'y a plus de questions, Florence, je voudrais évoquer un sujet qu'on n'a pas trop développé. On revient au bénévolat et aux associations. Et je sais qu'il y a énormément de bénévoles, certainement dans la salle, et en tous les cas sur les 2 communes. Et lors d'échanges que j'ai pu avoir, certains bénévoles m'ont dit, moi je suis prêt à m'engager, mais pas forcément tout le temps dans une association, parce que c'est aussi un engagement, une contrainte, mais un bénévolat d'une journée, de 2, 3 jours. Et à l'inverse, il y a des associations qui me disent, nous, parfois, on manque de bénévoles pour un événement spécifique ou une opération spécifique.

01:15:54 Thierry Capron
Et avec Florent, puis avec une partie de l'équipe, on s'est dit, il nous semble important, et ça existe, de créer et d'appuyer un statut de bénévole, mais aussi en même temps de gérer un espèce de réseau. C'est-à-dire avoir en lice des noms de gens prêts à faire quelque chose et dans l'autre sens, collecter les besoins des associations qui ponctuellement vont dire pour le marché, pour, la fête de la soupe.

01:16:25 Thierry Capron
Il nous faudrait cinq personnes de plus et donc on passe l'info qui est disponible ce jour-là pour aller donner un coup de main. On envoie l'information à l'ensemble des bénévoles qui se sont entre guillemets portés volontaires pour ce genre de choses et c'est une espèce de mise en relation entre guillemets avec ce fameux contrat et aussi les assurances qui vont bien appuyées par la municipalité. Mais ça me paraît important d'en parler parce que souvent, aujourd'hui, on sent qu'il y a un fort engagement mais le bénévolat devient de plus en plus compliqué, délicat et je pense que c'est notre rôle de la municipalité de l'appuyer.

01:17:02 Florent Lardic
Ça se pratique à Gouesnou pour ceux qui sont curieux. Justement, il y a 5 ans, la municipalité sortante a vu la bonne idée de créer le Conseil des Sages. Mais rapidement, c'est tombé à l'eau ou on ne sait pas exactement pourquoi ça. il n'y en a plus ? Est-ce que c'est à cause de sa présidente ou je ne sais pas. Il y a quelqu'un dans l'équipe qui était concerné et qui pourrait appeler ça peut-être plus le Conseil des Sages mais.

01:17:32 Carine Thomas
Alors effectivement, ça a fait l'objet d'un débat entre nous, Puisqu'on souhaite créer un conseil municipal jeune, faire du conseil des sages, est-ce qu'il faut investir uniquement dans la jeunesse et jeter les vieux ? Je ne crois pas. Donc, effectivement, il faut certainement qu'il prenne une autre forme. Moi, je n'ai pas participé à ce conseil des sages, donc je n'étais pas à l'intérieur pour vous expliquer pourquoi est-ce que ça a capoté, pourquoi.

01:18:05 Carine Thomas
Il existe toujours Oui, d'accord, il existe toujours. Mais effectivement, on entend des bruits. Moi j'ai entendu aussi qu'il y avait des gens qui étaient insatisfaits, d'autres qui étaient ravis. On entend un tas de trucs. Mais c'est à voir avec les personnes qui y participent, quelle forme il faut lui donner, quel espace pour que chacun soit payé en retour de l'investissement qu'il donne.

01:18:39 Carine Thomas
Rien n'est figé. Notre volonté, c'est quand même de construire aussi avec les personnes concernées. Donc on a des idées, on a des pistes, il y a des choses qui sont décidées, mais il y a aussi beaucoup de choses à construire encore.

01:19:03 Carine Thomas
Vous avez parlé de Vierne, d'aménagement de la rue Doug, la rue Pasteur, l'école Pierre de l'être, le SUM pour lequel vous n'avez peut-être pas encore de vision Est-ce que vous avez quelque chose à proposer pour Est-ce qu'il vient ? Bon, la mairie poste, la Poste mairie, oui, on a entendu, l'État était déjà là, oui.

01:19:34 Thierry Capron
Alors moi je suis Lesquilien du coup et je suis aussi très attaché, je rappelle que tout à l'heure j'avais dit qu'on était attaché au petit patrimoine et du coup on va se dévoiler un petit peu. On sait qu'il y a beaucoup d'associations qui s'investissent pour remettre en valeur les lavoirs, les chapelles, ça tout le monde le sait et on s'est dit avec les cônes, entre guillemets, avec un penchant sur les arts et la culture, qu'il serait intéressant de faire une fête des lavoirs, une opération de valorisation des lavoirs.

01:20:11 Thierry Capron
Alors je ne sais pas, est-ce que je rentre dans le détail de ce qu'on avait imaginé pas encore, parce que c'est ouvert. L'idée, c'est d'associer l'art et les lavoirs, et de faire un événement autour de ça, qui permettra aussi de valoriser finalement le travail des associations. qui les remettent en état, en tous les cas les désherbages, l'accès, pour ceux qui ne sont pas forcément entretenus par les communes d'ailleurs.

01:20:33 Carine Thomas
Donc l'école va devenir une crèche ? L'école virtuelle. Oui oui, notre idée ce serait de s'accaparer, on va dire, le projet de crèche communautaire. Il y a un projet de crèche communautaire. Donc l'idée c'est de récupérer, parce qu'on sait, vous le savez tous sûrement, qu'il y a l'EHPAD qui va venir, l'EHPAD ou la Vallée de Goyenne, qui va venir sur qui vient. Donc si on veut aussi attirer les personnels pour bien travailler, il faut bien aussi qu'on ait de quoi garder leurs enfants, avec peut-être des horaires atypiques.

01:21:09 Carine Thomas
Donc c'est pour ça qu'on a pensé, on s'est dit que récupérer justement une partie le bas de l'école Esquibiens pour en faire la crèche ce serait une bonne idée et ça permettrait aussi du coup à l'EHPAD de trouver du personnel pour bien travailler sachant qu'il y aurait un mode de garde sur la commune Ce serait pas forcément évidemment réservé qu'au personnel qui travaille à l'EHPAD ce serait pour tout le cas puisque c'est communautaire Mais il y aurait souvent des places dédiées mais dédiées aux enfants.

01:21:39 Carine Thomas
du personnel de l'EHPAD mais voilà, c'est pour ça, on sait qu'il y aura des demandes et que ça peut être attractif justement pour venir travailler dans le Cap Cisan Mais si les jeunes continuent de faire des bébés.

01:21:52 Thierry Capron
Florent, qu'est-ce que tu proposes pour ça ? C'est pas le plus.

01:21:56 Carine Thomas
Important Je vais répondre à la question On va accompagner le financement et tout ce qui va avec le Théâtre Georges Madec, et d'ailleurs j'en profite pour remercier les bénévoles qui nous font, voilà, qui s'occupent de tout le. On a des idées, je vous passe Laurence.

01:22:31 Florent Lardic
C'est quand même notre équipement phare en dehors du cinéma sur la commune, et il est à Esquibient, donc on y vient tous et toutes régulièrement. On a un standard d'équipement, vous ne le mesurez peut-être pas, mais qui est très élevé ici, en tout cas vous en profitez sans peut-être le savoir. En fait là-haut, il y a un équipement de très grande qualité qui demande à aussi être renouvelé. Moi, il y a plusieurs rangs et niveaux de réponses, André, selon le niveau de financement disponible.

01:23:01 Florent Lardic
Nous en discuterons comme nous avons commencé à le faire avec l'association qui aujourd'hui gère le théâtre. On a fait une première rencontre de deux heures pour en parler, on a prévu de se revoir. On a fait plusieurs rencontres. Et de poursuivre, effectivement. Donc le premier niveau, c'est maintenir le standard de qualité d'équipement technique ici. Le deuxième niveau, c'est d'améliorer les accès et le confort, puisque ce théâtre est utilisé à la fois pour des fonctions de spectacle ou de projection, comme "Découvrir le Monde" la semaine dernière encore sur l'Amérique latine, si mes souvenirs sont bons, mais aussi pour des usages associatifs.

01:23:35 Florent Lardic
Et donc là, il faut savoir comment il peut être amélioré en fonction des financements qui seront les nôtres. Et troisièmement, il y a la question de la programmation. Et effectivement, ce théâtre peut être encore plus valorisé sans doute, dans un dialogue vertueux entre la municipalité et l'adjoint à la culture, et je vous garantis que l'adjoint à la culture de notre équipe se déplacera bien plus souvent et considérera l'association à la mesure de son mérite, sans mépris, pour venir dialoguer et enrichir cette programmation.

01:24:12 Florent Lardic
On a été plusieurs à s'étonner que des programmes et des spectacles qui tournent au théâtre de Lorient ou à la scène du théâtre de Cornouaille ne viennent jamais ici, ce qui, je crois, a été le cas dans un passé pas si lointain. Et donc ce troisième volet de la programmation, nous le travaillerons également. Et vous avez créé une régie municipale? C'est une des pistes de réflexion. Ce n'est pas du tout quelque chose qui est décidé parce qu'aujourd'hui il y a un fonctionnement associatif, avec une fonction de régie qui est assurée par des bénévoles, qui sont ici hebdomadairement, je ne sais pas si tout le monde mesure, mais pour entretenir, faire fonctionner la machine, c'est une équipe de 4 ou 5 personnes qui sont là toutes les semaines pour se mettre au niveau, pour préparer le prochain spectacle.

01:25:01 Florent Lardic
pour permettre une répétition, puis à nouveau un spectacle, puis à nouveau une répétition. Donc il y a le modèle associatif délégué, et il y a le modèle de la régie municipale. Effectivement, il y a les deux voies, à nous d'approfondir et de faire un choix. Pour une question assez pair à pair, maintenant que vous connaissez bien ce qu'il y a, est-ce que vous avez remarqué qu'il y a des secteurs, où l'on roule, les limitations sont un peu abusées à vélo, on va plus vite qu'en voiture, c'est pas assez dangereux, je vous emmenez pas remarquer que les limitations à prendre sont un peu.

01:25:46 Carine Thomas
Si, je vais rappeler que moi j'habite à Lesnoël à Esquibien depuis 28 ans donc les routes, l'Esquibien je les connais un petit peu et oui effectivement j'ai remarqué aussi, je remarque aussi l'état des routes, tout comme vous.

01:26:00 Florent Lardic
C'est pas l'état des routes, c'est la limitation à 30, c'est des endroits.

01:26:06 Carine Thomas
On va passer à 5 ans C'est une question de sécurité Les. Rues du 14 juillet, partout c'est pas à. 30 Oui mais là c'est départemental C'est départemental Et si c'est à 30 c'est qu'il y a bien une raison c'est pour la sécurité des.

01:26:23 Thierry Capron
Des véhicules, des vélos, des titous. Je pense quand même, s'il y a eu ces limitations mises en place, c'est vraiment pour des raisons de sûreté et de sécurité. Je voudrais pas qu'on revienne dans un an en disant mais il y a eu une personne qui est morte parce que les gens roulent à 60. Alors s'ils roulent à 60 alors que c'est 30, c'est leur problème et leur incompétence. Mais si c'est la mairie qui a commencé à dire mais cette route là, ok, on l'a fait à 80 ou à 60, Je pense que vous nous en voudrez.

01:26:54 Thierry Capron
Par contre, ce que j'ai remarqué, c'est que les infos nécessiteraient de limitations de vitesse, peut-être quelques rappels au sol ou des choses comme ça, ou des marquages plus visibles. Parce que souvent le panneau se trouve en entrée de zone. Je pense à Esquibien, là on les a à la sortie au rond-point. Et puis moi le premier, des fois, je regarde mon compteur, je dis "Ah, j'ai oublié, ici c'est 30, c'est pas 50." Et c'est quelque chose qui me manque un peu de visibilité pour rappeler cette partie-là. Moi personnellement, je pense que le cœur des skibiens, c'est un endroit qui doit être apaisé et cette vitesse à 30 a toute sa raison d'être.

01:27:32 Carine Thomas
Quel sera le pouvoir du maire pour mettre les photos à propos des fils de la fibre ? C'est incroyable. à l'heure où il y avait. Dans la rue du Stade, on nous a mis des poteaux, alors qu'il y en a déjà.

01:28:09 Jean-Noël Schilling
Ils n'ont plus d'accord. Vous multipliez les poteaux.

01:28:11 Florent Lardic
Moi, je. Alors, pour faire un, déjà sur le niveau de fibre, où est-ce qu'on en est ? Audierne-l'Asquibien est fibrée grossièrement en deux étapes et chacune des deux fractions de la commune est fibrée là actuellement ou sera fibrée en 2026. Donc déjà, ils ont découpé en quatre, il y en a deux qui sont fibrés là et deux qui le seront prochainement. Pourquoi c'est en poteau plutôt qu'enterré ? C'était ça votre question c'est ça ? Je n'en ai aucune idée, à mon avis effectivement en filaire ça coûte moins cher que d'enterrer les réseaux et de refaire des saignées absolument partout.

01:28:47 Florent Lardic
Donc je pense que ça c'est la première des raisons. Après je vous exprimerai un regret qui concerne les élus qui étaient en place à ce moment-là. Quand le lycée Jean Moulin a fermé, le Président de la Région Bretagne n'était pas très fier de venir dans le Cap. Je peux vous dire, venez y regarder ses chaussures. Les élus en place à l'époque, qu'est-ce qu'ils ont négocié en contrepartie de la fermeture ? Rien. Moi je veux bien un petit panneau, c'est la mort du cap, Jean Moulin va fermer, c'est pas possible.

01:29:19 Florent Lardic
Moi je suis maire, demain on ferme un équipement majeur sur mon territoire. Je dis très bien mon coco, tu es président de région, qu'est-ce que tu proposes en contrepartie à notre territoire qui est au bout du monde ? Toi tu viens de Liffré. C'est bien, 5,5% de taux de chômage dans sa communauté de communes. Pas de problème, Rennes Métropole a 20 minutes. Aucun problème là-bas. C'est pas le cap. Il eût fallu à ce moment-là que les élus en place négocient la fibre et dans les meilleures conditions et au plus tôt voilà une occasion ratée avec des élus qui n'ont pas su saisir l'opportunité, moi j'en suis navré.

01:30:13 Carine Thomas
Alors c'est une sensibilité de gauche avec ouverture, pour être très clair. Bah ouverture, on va pas vers les extrêmes. Non, sans les extrêmes. sans les extrêmes, mais de sensibilité de gauche, avec une ouverture au centre.

01:30:41 Florent Lardic
Si vous avez une question plus précise sur le spectre politique, on est prêt à répondre.

01:30:47 Carine Thomas
Ça va des extrêmes aux extrêmes. De toute façon on nous met extrême à extrême.

01:31:00 Florent Lardic
Nous on préfère les écharpes aux étiquettes comme vous avez remarqué et je pense que ce qui nous caractérise et ce qu'on a envie de proposer c'est surtout le contenu du programme. Et donc le contenu du programme vous permet, vous, moi je vous renvoie à la question que vous nous posez, est-ce que vous, dans votre culture politique ou ce à quoi vous tenez-vous y retrouvez dans nos propositions, sur le social, sur l'intérêt générationnel, sur la jeunesse ?

01:31:33 Florent Lardic
Est-ce que ça vous parle? . 

01:31:34 Carine Thomas
Oui, mais je pense que c'est important aussi à l'heure actuelle. de savoir un petit peu où se situent nos élus . 

01:31:48 Carine Thomas
Parce que tout est politique.

01:31:53 Florent Lardic
Nous le savons bien puisque le projet d'école est privé de certains financements par volonté politique délibérée.

01:32:07 Thierry Capron
Moi je me permets quand même, parce qu'il y a un sujet qui n'est pas venu de la salle et qui pour nous, tient à cœur, c'est la mobilité. Personne n'est venu parce que arrivé à un certain âge, on bouge moins, on n'utilise pas les transports en commun, mais moi qui viens justement d'une entreprise de transports en commun, quand je suis arrivé dans le Cap il y a 14 ans, je me suis dit mais c'est la misère ici. On peut difficilement venir d'au-delà de Quimper. Et tout à l'heure justement Florent, tu parlais des contreparties qu'on peut obtenir de la région.

01:32:38 Thierry Capron
Il faut savoir que les autobus ou les autocars entre guillemets qui desservent la ville, c'est de la compétence de la région. Et voilà, moi personnellement, je pense que ça fera partie de nos sujets indirects de bataille puisque la compétence n'est pas à la commune, elle est à la communauté de communes et on en a parlé ensemble, dans notre équipe, on a décidé d'être très présent à la communauté de communes pour faire valoir les droits d'audierne. et pas de laisser passer les commissions, les discussions sur le sujet et d'avoir des élus qui sauront prendre leur place.

01:33:11 Thierry Capron
Et on a comme ambition d'essayer dans ce cas-là de développer un petit peu le transport en commun, au moins la liaison vers Voirmené, vers Quimper en transport public.

01:33:23 Florent Lardic
Ce qui est l'occasion de dire que sur les sujets un peu structurants comme ceux-là, c'est le lien avec la ComCom qui doit nous porter et donc dans laquelle on doit siéger et poser. Et puis c'est le dialogue aussi entre Audierne et Plouhinec qui sont les deux villes importantes du Cap et qui doivent être capables de s'unir sur des projets importants de ce type-là. J'étais à votre conseil municipal à Plouhinec le jour où il a été question de voter la subvention à Bretagne Mobilité, le syndicat qui va assurer les fonctions de la mobilité demain et j'ai trouvé que la manière.

01:33:58 Florent Lardic
dont le maire de Plouhinec a amené le sujet en disant "j'adhère, mais attention, c'est pas tout pour le réseau TER, même si Thierry, j'adore le TER comme toi, mais c'est aussi pour qu'est-ce qui se passe après Quimper, dans toute la Cornouaille, je ne vais pas vous citer les pays du pays de Rosporden, d'Avesne jusqu'au Bordet, il y a tout un cadran de pays bretons de la pointe, du Ouest Cornouaille si on peut dire, qui doivent pouvoir être mieux reliés. Et quand on est jeune, la dernière fois que je, J'ai fait mon radio-trottoir, c'était dans le car pour aller à Quimper avec des jeunes qui utilisent le car parce que c'est leur moyen.

01:34:34 Florent Lardic
Il n'y a pas de car pour quitter le cap le dimanche soir. Donc vous êtes jeunes, vous êtes en études à Rennes, à Nantes ou à l'Estaca d'Angers comme un des habitants du CREA avec qui je discutais, vous ne pouvez pas partir sans bus. Et donc le maire de Plouhinec, moi j'adhère totalement à la manière dont il a présenté la chose. On dialogue avec la région pour que, la pointe bretonne ne soit pas oubliée.

01:35:15 Florent Lardic
Yves, je te demande en live comment est-ce qu'il est autorisé de boire un coup en fait ? Avec celles et ceux qui voudraient rester discuter, donc pas dans la salle parce que si j'ai bien compris il y a une répé après ici, n'est-ce pas ? Et puis bon, c'est pas aménagé pour, ça c'est une partie de la réponse André. Donc on fait cette proposition du coup Yves, c'est ça ? On peut ? Ouais.

01:35:46 Florent Lardic
Donc Yves, dis-nous ce que tu veux proposer. 

01:35:55 Speaker 6
Pour ceux qui vont continuer la discussion, on a la pied à la salle polyvalente juste à côté et on peut vous servir un verre de cidre au-dessus du pomme pour intégrer la discussion.

01:36:12 Florent Lardic
Voilà, donc suivez-nous et puis sinon, merci à toutes et à tous d'être venus, restons en contact. et revenez auprès de nous. N'oubliez pas que les élections, c'est le 15 et le 22 mars, l'inscription sur liste électorale importante. Et je reviens à la question après. Pour les procurations, nous indiquons un mail pour celles et ceux qui voudraient faire les procurations en leur absence. La question bonus? « Est-ce que vous allez présenter des personnes de la liste? » Oui, c'était plus tard, c'est-à-dire pas aujourd'hui.

01:36:43 Florent Lardic
Non. Mais vous êtes invités à rester discuter et à faire notre connaissance.

01:36:53 Speaker 1
À tout de suite. !

01:37:04 Jean-Noël Schilling
fin du débat

01:37:29 Speaker 1